情緒表達的感知能力讓動物能評估其他動物的社交意圖和動機，但這一般來說僅限於同一個物種內，狗狗能夠讀懂人類的情緒表達卻是個例外。

英國林肯大學和巴西聖保羅大學的科學家用了 17 隻健康成犬，讓牠們觀看和聆聽一組表達人和狗情緒的照片和聲音。在實驗中，人或狗的面部表情和狗吠和人聲同時出現。人和狗的表情有快樂和憤怒兩種，狗吠和人聲也有表達快樂和憤怒或者是中性的。當照片和聲音的情緒相匹配時，狗狗的注意力會持續較長時間。

過去的研究已顯示狗有能力區別人類的情緒，這個研究更進一步發現，狗狗能夠整合兩種不同的感官資訊來感知人和狗的情緒，並且能夠分辨人和狗的正向或負向的情緒，顯示狗已有情緒類別的內在分類系統，而且能夠跨物種地判讀人類的情緒表達。這發現發表在《生物學報》（*Biology Letters*）。

因為參與實驗的狗，並未受過訓練以熟悉實驗中的影像和聲音，其中的人聲還是以實驗犬不熟悉的葡萄牙語說出的。那和聽到氣憤的叫聲而龜縮的狗是不一樣的，這意味著狗整合情緒資訊的能力是天生的，這對高度社會化的動物是有利的，而辨認人類情緒的能力是馴化過程中的人擇結果。

**參考文本連結:[https://pansci.asia/archives/97928](https://pansci.asia/archives/97928)**

**寵物不會說話，所以要是狗狗有什麼特殊狀況，往往是由外在行為表現出來，因此身為一個合格的飼主，細心觀察家中毛孩的行動模式是否一如往常、往往是辨別牠們是否正處在健康狀況下的可靠指標，以下我們為大家整理5種常見的狗狗行為分析，能夠輕鬆判讀毛孩們到底怎麼了，接下來讓我們一起來看狗狗究竟想表達些什麼吧！**

## **一、搖尾巴**

搖尾巴常常被人類解讀為對人友善的行為，但實際上這個動作是表示狗狗當下的情緒正相當激動，除了開心的情緒外，也可能是非常緊張或者是正在生氣。  
如果想要確定狗狗是不是處於高興狀態，可以觀察一下尾巴是否如同螺旋式的轉動，若出現了這類迴圈式的擺尾，通常是狗狗很快樂的時候才會表現出來。

## **二、挖掘動作**

**狗狗將前腳置於地面開始進行挖掘動作，是許多飼主都覺得匪夷所思的行為。實際上導致狗狗屋現挖掘行為的原因相當多，包含想要藏東西、玩樂、找地方避暑，或者因為聞到不熟悉的氣味想要確定、想逃跑、挖出一個讓自己安心的領地等等。**  
**當狗狗出現挖掘行為，飼主第一個要聯想到的是是否環境很熱，讓狗狗覺得自己得挖個洞躲進去避暑，再者狗狗如果是在一些舒適的家中區域如地墊或毛毯上這樣做，有可能只是因為牠覺得這邊很舒服，想挖出個專屬自己的小天地。**  
**要注意的是過多的挖掘行為有可能是狗狗感受到焦慮的表現、想要用不當的挖掘行為吸引主人注意等等，如果已經出現明確的行為問題（像是在不同地方亂挖等等），記得要向獸醫師做相關諮詢。**

## **三、轉圈圈**

碰到狗狗追著自己的尾巴轉圈圈、主人就要小心了，如果是明顯的看的出狗狗在逗自己玩就還好，但狗狗開始轉圈圈的這個行為，也有可能是因為狗狗正處於壓力大、焦慮、罹患皮膚病（想啃舔尾巴的動作）、或是因運動量不足的狀態而引起。  
也有部分可能是因為狗狗高齡引起的認知問題，所以如果碰到毛還有頻繁的轉圈圈行為，記得一定要諮詢獸醫確定狗狗的健康狀況。

## **四、歪頭、側頭**

狗狗對著飼主歪頭乍看之下很可愛，但其實這個動作並不是因為狗狗想要展示牠自己有多可愛而出現，多半只是因為狗狗在當下想要聽得更清楚、看得更明確而自然採取調整身體的行為──狗狗的眼睛分布在身體兩側，視線的範圍與眼睛長在同一側的人類不同，耳朵透過頭部的擺動。也才能夠明確的聽清聲音內容與來源。  
通常狗狗歪頭只是方便牠們更快速的掌握環境狀況，原意並不是牠們刻意想賣萌。只是要注意如果狗狗一直處在歪頭狀況、有可能是因為疾病的關係（如眩暈）導致，還是得經過獸醫檢查才能安心唷。\`

## **五、打呵欠**

狗狗一直打呵欠就代表牠累了嗎？其實並不是，打呵欠對於狗狗來說是牠察覺到這個環境有所威脅或壓力的表徵。  
看似平和的打呵欠，背後可能是狗狗覺得不安或恐懼，所以試圖表現出和善的樣子（例如不斷打呵欠）以緩和來自環境壓力或劍拔弩張的情緒，例如有不認識的人在周圍或者是狗狗做錯事情正被罵，都可能讓牠因為壓力的關係，而出現不斷打呵欠的狀況，不只是出於單純的想睡或者想敷衍主人啦。

## **小結**

觀察寵物行為最重要一點的原則，就是在於家中寶貝是否是處於「突如其來的行為改變、前所未有的動作」、或者是「持續很久的異常情形」，且要時時注意狗狗的心理狀態、包含是否有給予足夠陪伴、精力釋放與正確的寵物訓練，才不會不小心給狗狗壓力而不自知，若擔心有部分行為是因為疾病造成，請不要猶豫的使用 Terrymon預約怪獸，以確認狗狗是真的出自於好奇心的自娛、還是其實是因為生病了無法自主產生的行為，這些專業判讀與健康檢查，就委託專業獸醫來吧。  
**參考文本連結:[https://terrymon.com/dogs/dog-behavior/](https://terrymon.com/dogs/dog-behavior/)**

# **狗狗情緒會受人類影響？原來狗狗也會透過這 4 點來「閱讀空氣」？｜浪犬博士狗兒家庭教育學院**

**狗狗也有情緒嗎？狗狗情緒也會受到人類影響嗎，還是都只是我們想太多呢？**

**就算不是直接打罵狗狗，人跟人吵架，跟狗無關，在一旁的狗狗也會跟著害怕、緊張、焦慮嗎？**

**這篇文章就將分享：**

**狗狗能感受到人類情緒嗎？牠又是如何感知到的？**

**狗狗原來能透過這 4 關鍵，來「閱讀空氣」？！**

**了解狗狗肢體語言與吠叫，避免誤判狗狗情緒**

## 人類情緒低落或吵架，也會影響狗狗情緒嗎？！

**肯尼是一隻 8 歲的黃金獵犬，非常親人親狗，平常跟阿公、阿嬤還有拔麻同住。**

**馬麻覺得肯尼是一隻非常聰明又有「靈性」的狗狗，因為牠從小就會在馬麻工作或跟把拔吵架心情不好的時候，跑來蹭蹭馬麻，或是安靜陪在馬麻身邊；就好像知道馬麻心情不好，想要安慰馬麻一樣。**

**有一天馬麻正在客廳陪肯尼玩牠最愛的球球。突然餐廳那端傳來一陣騷動，原來是阿公和把拔坐在餐桌旁，正比較大聲地互相爭執。**

**肯尼玩到一半，也發現把拔和阿公正在吵架，牠馬上就放下球球不玩，跑到餐桌那邊。牠先是用身體蹭蹭把拔的腿，又跑去將頭靠在阿公身上討摸，就好像在說：「你們不要吵了！摸摸我就沒事了。」**

**然而，把拔和阿公沒有理會肯尼，正在氣頭上的阿公，還把肯尼的頭從腿上撥開，氣到站起來罵把拔。**

**肯尼見把拔和阿公吵到越來越激烈，牠先是又在餐桌旁繞了繞之後，就鑽到餐桌底下躲著，不管馬麻怎麼叫都不出來⋯⋯**

**狗狗真的可以知道人類在吵架嗎？狗狗感受到人類情緒的高低起伏嗎？牠又是怎麼感受到的？**

**就算沒有打罵狗狗，人類的情緒，也會影響到狗狗嗎？**

**參考文本連結:** [https://blog.dogtorstray.com/emo/](https://blog.dogtorstray.com/emo/)

# 不只拉肚子而已，還可能死亡！ 10種不能餵狗狗吃的禁忌食物

## 前言

家長們有沒有每次一拿起來零食，就會看到一雙期待的小眼神飄過來\~

毛孩就會滿心歡喜的靠近主人，然後期待一同分享美味的食物，wait！迫不及待想要嘗鮮先別著急，如果吃錯食物，原本美好的畫面就會變成噩夢了人類的食物不是全部都適合毛孩食用！誤食也是會引發致命危機的\! 

一起來看看哪些食物，是不適合毛孩食用的？

## 毛孩不適合吃那些食物?

### 第一名：巧克力！

看似甜甜蜜蜜的巧克力，會給人類帶來初戀感覺的巧克力可是毛孩誤食致死率的第一名！巧克力含有可可鹼和咖啡因，會傷害寵物的中樞神經，我們人類可以消化的巧克力卻會導致毛孩誤食後會上吐下瀉、抽搐、甚至心跳加快、昏迷的症狀，嚴重者死亡，可說是相當致命的食物。當然除了巧克力以外，同樣含咖啡因的食物像是茶類、咖啡、可樂、可可等都不能給毛孩吃。

###  第二名：葡萄

很多飼主想說葡萄是非常安全的水果，小小一顆，是不是適合毛孩吃呢？答案是絕對NO\!

葡萄容易引起寵物腎功能異常，嚴重時會引發急性腎衰竭！特別是葡萄皮和葡萄籽的毒性對狗狗來講更高，食用後會引發嘔吐、腹瀉等反應，甚至會導致死亡。

###  第三名：生雞蛋！生肉類

很多家長想說是不是生食對毛孩更好？雞蛋富含蛋白質，生吃一定有益於健康？ 答案NO！

生肉/生蛋裡也含有沙門氏菌和大腸桿菌，當這些細菌超標時會導致貓狗腹瀉，腸胃炎等，餵食生雞蛋等於是將病菌餵給貓狗導致中毒。

生蛋白含有一種稱作軟白素（Avidin）的蛋白質，它會消耗狗體內的維生素H。而維生素H是狗生長及促進毛皮健康不可或缺的營養，讓其缺乏該營養素導致脫毛、生長遲緩、骨骼畸形等。

###  第四名：蔥蒜，洋蔥類

蔥蒜類食物包括洋蔥、青蔥、韭菜、大蒜

這些蔥蒜類的食物富含大量的二氧化硫，會造成寵物紅血球氧化，引發上吐下瀉、血尿、發燒等症狀，嚴重者會致死。

### 第五名：骨頭類（特別是雞骨頭等小碎骨頭）

骨頭碎裂後尖銳的碎片會刺穿狗的喉嚨、割傷嘴巴、食道、腸胃等，造成消化道器官損傷，特別是雞骨頭，很銳利的骨頭，很容易劃破及刺傷食道是非常不適合毛孩食用的。

###  第六名：夏威夷豆，堅果類

堅果含大量油脂，會造成寵物腹瀉和嘔吐，甚至發展為胰臟炎，尤其是夏威夷豆更為致命，只要吃五、六顆就足以造成寵物無力、憂鬱、嘔吐和體溫過高。

###  第七名：富含酒精，酒類的食物

包括小米酒、香檳、啤酒等酒精類飲料，因為毛孩體重輕，只要一點點酒精就可能導致酒精中毒，會造成嘔吐、腹瀉、痙攣等症狀。

酒精對寵物的大腦和腎臟有害，跟人類不一樣的地方是，只要一點就足以造成極大傷害，症狀包括嘔吐腹瀉、神經失調、呼吸困難、昏迷甚至死亡。

###  第八名：番茄

蕃茄的莖葉含有番茄鹼和茄鹼，會讓寵物腸胃不適、肢體失調、肌肉無力、癲癇等，但這些物質在番茄的成熟果實成分會大大降低，因此可以給貓狗吃成熟的番茄，但青色未成熟的果實和植株就比較危險。

###  第九名：核果類食物

人類經常給寵物餵食水果，但要記得把種子去除，因為部份水果的種子含有毒性的氰化物，會引發嘔吐、暈眩、呼吸困難等症狀，像是蘋果、李子、杏桃、西洋梨的種子都有這種物質。另外果核太硬難以消化，也可能阻塞貓狗的腸胃。

###  第十名：酪梨（牛油果

看似營養又健康的牛油果對人類沒有危害，但對於毛孩來說吃不好可是會要命的。酪梨中含有一種殺真菌的毒素persin，從果實、種子、葉子到整株植物都含有該物質，容易導致寵物腸胃不適，嚴重會導致嘔吐腹瀉、精神不振，甚至死亡。

**參考文本連結:[https://www.sbm9e.com/blogs/dr%E5%96%B5%E5%B0%8F%E6%95%99%E5%AE%A4/120149](https://www.sbm9e.com/blogs/dr%E5%96%B5%E5%B0%8F%E6%95%99%E5%AE%A4/120149)**

* **狗狗絕對不能吃的13種「危險級」紅燈食物**  
  * **1\. 巧克力**  
  * **2\. 球根植物(蔥、蒜、洋蔥、韭菜)**  
  * **3\. 葡萄**  
  * **4\. 夏威夷豆**  
  * **5\. 生雞蛋**  
  * **6\. 生魚片**  
  * **7\. 帶皮馬鈴薯**  
  * **8\. 木醣醇**  
  * **9\. 酪梨**  
  * **10\. 水果種子**  
  * **11\. 動物骨頭**  
  * **12\. 酒精**  
  * **13\. 咖啡與茶**  
* **狗狗可以吃，但要「小心」適量的9種黃燈食物**  
  * **1\. 番茄**  
  * **2\. 牛奶**  
  * **3\. 柿子**  
  * **4\. 鳳梨**  
  * **5\. 柑橘類水果**  
  * **6\. 菠菜**  
  * **7\. 肝臟**  
  * **8\. 花生**  
  * **9\. 生肉**  
* **狗狗能吃的15種「健康營養」的綠燈食物**  
  * **1\. 水煮蛋**  
  * **2\. 水煮肉**  
  * **3\. 南瓜**  
  * **4\. 紅蘿蔔**  
  * **5\. 花椰菜**  
  * **6\. 香蕉**  
  * **7\. 蘋果**  
  * **8\. 芭樂**  
  * **9\. 木瓜**  
  * **10\. 西瓜**  
  * **11\. 芒果**  
  * **12\. 草莓**  
  * **13\. 火龍果**  
  * **14\. 蓮霧**  
  * **15\. 藍莓**

### **1\. 巧克力**

**巧克力食物含「可可鹼」，會破壞中樞神經、造成心跳劇烈、心臟衰竭，最後可能呼吸困難，甚至死亡。若不小心誤食，就算沒看見症狀也必須要立即送醫。**

### **2\. 球根植物(蔥、蒜、洋蔥、韭菜)**

**這類有「濃厚氣味」植物均含有二氧化物，「極少量」就會讓狗狗的紅血球破裂無法凝固，導致貧血、上吐下瀉、血尿、發燒，甚至呼吸急促而死亡，讓狗狗絕對遠離它。**

### **3\. 葡萄**

**「葡萄」和「葡萄乾」都是對狗狗致命的殺手，它的毒性在於「皮」和「種子」，會導致狗狗急性腎衰竭、流口水、上吐下瀉、甚至癱瘓死亡，千萬別讓狗狗誤食。**

### **4\. 夏威夷豆**

**一般堅果油分高，本來就不建議狗狗吃多，而「夏威夷豆」更是不可食用。**

**因其具有的毒性會讓狗狗嘔吐、喘氣、體溫過高、肌肉痙攣、癱瘓，症狀通常於誤食後 12 小時內出現，並可能持續 12 \~ 48 小時。**

### **5\. 生雞蛋**

**生蛋白含有一種蛋白質為軟白素，被狗狗吃下後會消耗體內的維生素H（屬於維生素B之一），使此維生素缺乏，影響它對狗狗的保護。**

**這會導致掉毛、虛弱、生長遲緩、骨骼畸形，還是建議給狗狗煮熟的蛋。**

### **6\. 生魚片**

**生的魚肉含有大量的「硫胺酶」，狗狗吃下後會破壞體內的維生素B1，導致狗狗食慾不振、神經系統失調、癲癇等，且生魚肉還有「寄生蟲」問題，還是別讓狗狗吃。**

### **7\. 帶皮馬鈴薯**

**馬鈴薯的「皮」含有高量「龍葵鹼」，對狗狗是具有毒性的物質，就算煮熟了也無法去除，會導致上吐下瀉、血壓下降、昏迷、呼吸麻痹等，所以狗狗吃的馬鈴薯皮一定去乾淨喔！**

### **8\. 木醣醇**

**常用於口香糖、餅乾、糖果、蛋糕等人類食品中的「木醣醇」卻對狗狗有致命毒性，誤食後會讓狗狗大量分泌「胰島素」，造成嘔吐、嗜睡、癲癇、腦部損傷。**

**嚴重可能會導致肝臟衰竭，甚至死亡，還是盡量避免給狗狗吃人類的食品最安全。**

### **9\. 酪梨**

**酪梨含有一種對狗狗十分危險的特殊毒素，誤吃的話會讓狗狗上吐下瀉、呼吸困難、心臟積水，甚至死亡，必須禁止狗狗接觸。**

### **10\. 水果種子**

**許多水果「種子」含有「氰化物」或對狗狗具有毒性的物質，像是蘋果、李子、櫻桃、桃子、西洋梨、楊桃等，會導致暈眩、癲癇和昏迷，甚至呼吸困難危及生命。**

**雖然「果肉」都是安全無害可以吃的，但要記得一定要把「籽」去除乾淨再給狗狗吃。**

### **11\. 動物骨頭**

**以前觀念給狗狗啃骨頭是再正常不過的事情，但其實現在都很不建議這樣做了。**

**因為狗狗咬碎骨頭（煮熟的骨頭能輕易咬碎）都會吞下去，這些骨頭碎片可能會刺入喉嚨、割傷或刺穿消化道，造成嚴重後果。**

### **12\. 酒精**

**不管是含酒精的飲料，或是含酒精的食物，都要避免給狗狗食用，因為只要一點點酒精就可能導致狗狗「酒精中毒」，傷害腎臟和大腦，造成上吐下瀉、痙攣、呼吸困難、昏迷，甚至死亡。**

### **13\. 咖啡與茶**

**與酒精相同，含咖啡與茶的飲料與食物狗狗都不能碰，因為當中的「咖啡因」很容易超過狗狗能負荷的標準，會讓狗狗上吐下瀉、心跳過快、癲癇、全身顫抖，且一樣也可能導致狗狗死亡。**

**\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]\]**

## **狗狗可以吃，但要「小心」適量的9種黃燈食物**

**此類食物要適量，建議都先少量 2\~3 顆 / 小塊給予，可以吃後也不要吃超過 1 倍多量，固定但不過量對狗狗是最安全的喔！**

### **1\. 番茄**

**番茄的「莖葉」和「未成熟」的果實含有蕃茄鹼和茄鹼，誤食會讓狗狗產生腸胃不適、肢體失調、肌肉無力等。**

**所以想要給狗狗吃番茄，記得一定要剝除乾淨「葉子」，且「熟透」的番茄再給狗狗吃。**

### **2\. 牛奶**

**很多狗狗身體無法分解牛奶中的乳糖，會發生「乳糖不耐症」，導致消化不良、拉肚子。**

**但「加工過」的奶製品，像是優格、起司等，因經過發酵、加工的關係大大減少了其中的乳糖，所以狗狗是可以吃的，但仍建議少量給予。**

### **3\. 柿子**

**成熟的柿子和柿子皮都有生物鹼，食入後會容易導致狗狗上吐下瀉、流口水、呼吸困難。**

**所以建議給狗狗吃「去皮」、「成熟」的柿子最好，但仍然不建議超量，過量食用仍有讓狗狗腸胃炎的風險。**

### **4\. 鳳梨**

**鳳梨含有「生物鹼」的成分會刺激口腔黏膜，還含有特定的鳳梨蛋白是較容易讓狗狗過敏的成分，尤其「未熟」的鳳梨這些含量更高。**

**因此，除了選擇「熟鳳梨」，也可以用「淡鹽水」浸泡鳳梨，除去生物鹼，這樣給狗狗會更安全喔！**

### **5\. 柑橘類水果**

**柳丁、柚子、橘子、葡萄柚等柑橘類水果，他們果肉營養又好吃，也適合給狗狗食用。**

**但它們的「果皮」和「種子」均對狗狗有害，吃多會導致上吐下瀉，必須小心「剔除」並減少柑橘皮的「油脂」沾染果肉，才可以讓狗狗吃。**

### **6\. 菠菜**

**菠菜含有較高量的「草酸」，草酸會阻止鈣吸收，影響新陳代謝、造成腎臟受損。**

**過量攝取還會導致腎結石、肌肉乏力、心律異常等，雖然是狗狗可以吃的蔬菜，但要特別注意食用量。**

### **7\. 肝臟**

**肝臟是對狗狗很營養又美味的食材，但其富含大量「維生素 A」，但如果補充過量，就會維生素 A 中毒，引起疼痛、跛行、牙齒脫落、肥胖等問題，因此千萬不能因為狗狗愛吃，過度給予喔！**

### **8\. 花生**

**花生是一種較容易引發「過敏」反應的食物，且引起過敏的反應也比其他食物大，狗狗也很可能對花生過敏，產生皮膚泛紅、瘙癢、毛髮脫落、打噴嚏等症狀，可以先給狗狗 2\~3 顆花生試試，若不會過敏才能固定給狗狗吃。**

### **9\. 生肉**

**其實生肉本身沒有毒性問題，給狗狗吃也符合自然天性，但 ASPCA（美國愛護動物協會）將其列為「不建議」餵食的食品，主因是考慮「寄生蟲」和「細菌」汙染，建議要確認肉品的來源安全、可生食等級，再給狗狗食用。**

## **狗狗能吃的15種「健康營養」的綠燈食物**

**此類的食物對狗狗營養又健康，是很適合優先選來給狗狗加菜、增加飲食豐富性。**

**未被列在其中的食物未必就「不能吃」或「不適合」狗狗，只是優先挑選方便取得且營養的食物，若有想嘗試卻不確定的食物，可以先詢問獸醫師再給予喔\!**

### **1\. 水煮蛋**

**煮熟的雞蛋是狗狗很好的天然「蛋白質」來源，蛋黃也很香可以促進狗狗食慾，但因蛋黃有較多的膽固醇，記得也不要過量，一周3-4顆就算很多了喔！**

### **2\. 水煮肉**

**除了牛肉，其他肉類都建議煮熟再給狗狗吃最安全，平常可以試試狗狗比較愛哪種肉，增加良好蛋白質攝取，但肥肉和皮要少給以免增加狗狗體重負擔。**

### **3\. 南瓜**

**南瓜有豐富「膳食纖維」和「維生素」，可以幫助狗狗腸胃蠕動、保護眼睛，且多數狗狗都喜歡南瓜的甜味，但南瓜是澱粉類，吃太多還是會胖。**

### **4\. 紅蘿蔔**

**超級營養蔬菜，而且比起小朋友狗狗們似乎接受度更高，可以切小塊搭配肉食用，增加「纖維」與「維生素B」與「維生素C」。**

### **5\. 花椰菜**

**花椰菜是十字花科的蔬菜，對於強健身體、增強免疫很有幫助，且狗狗通常不排斥它的味道，當要給狗狗補充蔬菜時，還是搭配一些肉或熟蛋一起吃更好！**

### **6\. 香蕉**

**香蕉富含鉀、維生素B6、C，也是幫助腸胃蠕動的好幫手，香甜的味道通常狗狗難以抗拒，可以當獎勵零食取代狗狗餅乾更健康。**

### **7\. 蘋果**

**蘋果是很營養的水果，也十分推薦狗狗攝取，但其「果核」帶有毒性，所以要給狗狗吃時，一定要把核去乾淨並切小塊給牠吃最好！**

### **8\. 芭樂**

**芭樂的「維生素C」和「纖維」在水果界可是數一數二的，也是很適合狗狗的營養食物，但芭樂籽吃多還是可能對消化不利，建議還是挖掉再給狗狗吃。**

### **9\. 木瓜**

**木瓜富含維生素 A、C、E和豐富酵素，很健康且對於腸胃消化很有幫助，但一樣種子略帶毒性，一定要清乾淨再給狗狗吃！**

### **10\. 西瓜**

**西瓜清涼、水分多又甜美，也是超受狗狗歡迎的食物，很容易一不小心給狗狗吃太多，但西瓜吃太多狗狗是會洛賽的，跟其他水果一樣要適量才行喔！**

### **11\. 芒果**

**芒果不是只有好吃，它也是富含維他命 A、B6、C 和 E 的營養食物，但芒果皮較容易引起「過敏」，建議和「籽」都去乾淨再給狗狗食用。**

### **12\. 草莓**

**草莓也很推薦給狗狗當健康小零食吃喔！只要注意把草莓洗乾淨減少農藥殘留，它本身對狗狗沒有存在什麼問題。**

### **13\. 火龍果**

**好排便小能手絕對不能少算它，因為火龍果擁有豐富「纖維」與「酵素」，對狗狗是極好的健康食物。**

### **14\. 蓮霧**

**雖然較不常見，但是對狗狗很安全的水果之一，可以放心給狗狗吃，它的熱量也不高，適合作為狗狗的點心選擇。**

### **15\. 藍莓**

**藍莓有豐富的「維他命C」和「抗氧化」物質，不像葡萄皮和籽對狗狗都有毒性，藍莓是狗狗很棒的健康食物，一樣適合作為小零食，當獎勵給狗狗吃。**

**參考文本連結:**  
[**https://www.moreson.com.tw/moreson/blog-detail/furkid-knowledge/pet-knowledge/dog-cannot-eat/?srsltid=AfmBOopPn5SRSycNo8GvW8tfiZis1LsLaYgBYSPLz8ZZA1k2o2uFYGuu**](https://www.moreson.com.tw/moreson/blog-detail/furkid-knowledge/pet-knowledge/dog-cannot-eat/?srsltid=AfmBOopPn5SRSycNo8GvW8tfiZis1LsLaYgBYSPLz8ZZA1k2o2uFYGuu)

# **「高齡狗狗」●歲分前後期！該吃的東西不一樣，獸醫教你「毛孩高齡飲食6大守則」**

## 各年齡層狗狗的膳食型態

**成長期需要攝取大量的營養，幫助身體發育。**  
**隨著狗狗的年紀增長，可能會開始變得挑食，**  
**因此更需要逐漸換成能維持健康的飲食。**  
**如果選擇手作鮮食，就能輕鬆依照狗狗的需求做調整。**

## 所需的膳食會依年齡改變

**狗狗的一生大致可分為成長期、成犬（維持）期、高齡期 3 個階段。從斷奶開始到 1 歲（中∼大型犬是 1.5 歲∼2 歲）是要吃多一點來發育的成長期，之後則是要維持健康的成犬期。大約從 7 歲開始，狗狗就會逐漸顯露老態，到 10 歲就可以算是高齡犬了，運動量和能量消耗量也會逐漸下降。另外，雖然是維持期，但如果有懷孕、授乳的情況，就還是需要攝取很多能量。選擇自製健康鮮食餐的話，不用另外準備特別的食材，也能輕鬆根據年齡做出合乎需求的膳食。**

## 為了擁有幸福的高齡期

**從過了 10 歲就算是高齡期，各種疾病也會漸漸出現。像是隨年紀增長而造成的眼睛問題或關節炎，甚至內臟也會出現不適，因為年齡而導致的身體變化會非常明顯。趁年輕就開始攝取健康的飲食，就能將高齡期的身體衰退抑制到最小程度，延長狗狗健康有活力的時間。自製鮮食可以根據需求隨時調整，也最適合劇烈變化的高齡期。請每天確認愛犬狀況，同時用健康的膳食讓牠活得健康又長壽吧！**

## 依幼犬和高齡需求調整膳食

**成長期（～1 歲）**

**就算是很小的幼犬，只要一年就會長到成犬的大小，是身體發育的重要時期。也是一生當中最需要能量的時候。**

**● 所有的營養都是必要的**  
**● 比相同體重的成犬飲食量多 1.2～1.5倍即可**  
**● 因為一次無法吃很多，所以要對應月齡，並且1天分成好幾次餵食**

**讓牠多吃營養均衡的飲食。到斷奶期前，月齡約為4～5 個月左右，食材都要切細碎、煮軟。這個時期吃各種食物，就比較不會挑嘴。**

**高齡前期（10～13 歲）**

**因為活動量下降，所以基礎代謝率會下降。隨著年紀增加，內臟機能也會衰退，或是出現骨質疏鬆等症狀，會逐漸出現各種疾病。**

**● 低卡路里、高蛋白的飲食**  
**● 如果生病了，就要選擇適合身體狀況的食譜（需要和獸醫討論）**  
**● 明明有進食卻瘦了，就要去醫院檢查**

**因為代謝會逐漸變差，所以雖然吃和成犬期一樣的食物，卻會變胖。請一邊確認體重，一邊留意低卡路里高蛋白原則吧。**

**高齡後期（14 歲～）**

**雖然老化不會停止，但到了這個年齡，一旦克服了牠前一段時間的疾病後，身體反而會因為年紀大而變得比較安定，會有安穩的老年生活。**

**● 如果食欲變差，可能有生病的疑慮，要帶去醫院**  
**● 如果因牙齒掉了而變得不好進食，就要花工夫做雜燴粥等料理**  
**● 如果一次無法吃很多，就要對應月齡，並且 1 天分成好幾次餵**

**進入高齡後很難接受新的東西，所以儘量要餵牠習慣吃的東西。如果飲食上需要輔助，為了預防誤嚥等情況，請先接受獸醫指導。**

**參考文本連結:[https://health.businessweekly.com.tw/article/ARTL003007950](https://health.businessweekly.com.tw/article/ARTL003007950)**

# **不得不面對！狗狗老了如何照顧？2025老狗照顧要注意的9大重點！**

**我們都知道，隨著狗狗年齡增大，在牠的生活會有越來越多需注意的事項，而只會發生在「老年犬」身上的疾病也越來越不可忽視。**

**目前「老犬長照」更是越發多人討論的主題，畢竟希望牠們能陪伴我們更長久。**

**老化這件事要如何評估、面對及照顧？就顯得極為重要。**

## **狗狗幾歲開始算是老狗？**

**一般而言，小型大從 11 歲起、中型犬從 9 歲起、大型犬從 7 歲起、超大型犬從 5～6 歲起，就會開始快速老化。**

**『不管狗狗過去多麼健康，老化都是必然會造訪的生理現象。』**

**隨著年齡增加，狗狗的體力與活力等各方面的狀態，不可避免地都會開始漸漸出現和年輕時不一樣的地方。**

| 狗狗年紀 | 小型犬 10公斤以下 | 中型犬 10-30公斤 | 大型犬 30公斤以上 |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| **1個月** | **1歲** | **1歲** | **1歲** |
| **1歲** | **17歲** | **17歲** | **12歲** |
| **2歲** | **24歲** | **23歲** | **19歲** |
| **3歲** | **28歲** | **28歲** | **26歲** |
| **4歲** | **32歲** | **33歲** | **33歲** |
| **5歲** | **36歲** | **38歲** | **40歲** |
| **6歲** | **40歲** | **43歲** | **47歲** |
| **7歲** | **44歲** | **48歲** | **54歲** |
| **8歲** | **48歲** | **53歲** | **61歲** |
| **10歲** | **56歲** | **63歲** | **75歲** |
| **12歲** | **64歲** | **73歲** | **89歲** |
| **14歲** | **72歲** | **83歲** | **103歲** |
| **16歲** | **80歲** | **93歲** | **117歲** |
| **18歲** | **88歲** | **103歲** | **131歲** |
| **20歲** | **96歲** | **113歲** | **145歲** |

## **觀念1. 不是生病才就醫！**

**我們應該建立一個觀念，「不是狗狗生病後才就醫，而是為了不讓狗狗生病所以要去看獸醫」。**

**「早日」處理健康問題才是狗狗養生的最佳良策，我們在平日就要多觀察愛犬的各種變化，以免忽略牠們老化的跡象。**

## **觀念2. 狗狗老化不等於疾病，整體健康評估很重要！**

**還有一個很重要的觀念，「狗狗老了不等於生病，生病也不代表老了！」**

**老年生病的比例的確會增加，但是不代表說牠不可以接受任何的治療或是任何改善。**

**像居家我們觀察到的幾個狀況包含「走路變慢」、「胃口變差」、「變消瘦」、「毛髮光澤開始變不好」等等。**

**接下來教大家幾個居家可以評估狗狗老化的指標：**

### **指標1. 體重**

**老年狗狗體重跟很多的疾病都有關係，舉例來說 10 公斤的狗狗只要瘦 1 公斤就很多了，10 公斤瘦 1 公斤就是百分之十，如果 50 \~ 6 0公斤的人瘦了 5、6 公斤會覺得很多。**

**那 10 公斤的狗狗如果瘦了 1 公斤我們就要有警覺心，就是瘦非常多了。**

**瘦的背後有很多原因，有可能是營養不好或者牠有一些潛在疾病例如腎臟病、糖尿病等等。**

### **指標2. 肌肉量**

**老年狗狗肌肉量的評估有一個 mcs 系統 「muscle condition score」。**

**評估方式是在狗狗背部「脊椎兩側」，會有背部的肌肉，你可以「輕壓」牠背部的肌肉，正常的狗狗是健康年輕「有彈性」的，所以肌肉會很飽滿。**

**老年狗狗變瘦之後，你會看到牠的脊椎變得很明顯，背部的肌肉也會開始變得比較「萎縮」，你壓起來就是「薄薄的」沒有什麼彈性觸感。**

**這就代表著可能狗狗營養狀況不好，或者有一些潛在疾病，導致肌肉量一直流失。**

**建議主人在家裡可以每週追蹤狗狗的體重，如果有每週下降至 10% 的狀況，就要跟獸醫師討論，是否餵食狀況出了問題。**

### **指標3. 脫水狀況**

**老年狗狗脫水狀況也就是所謂的「水合狀態」，評估方式是可以拉狗狗的皮膚。**

**正常狗狗的皮膚是充滿彈性的，所以你拉會馬上回到原位。**

**還可以摸「牙齦」的「濕潤程度」，正常的牙齦會摸起來濕濕的，但脫水的狗狗牙齦會變乾。**

**脫水的原因有很多，第一個可能是「水喝不夠」這是最常見的。**

**其他譬如說是「糖尿病」、「腎臟病」或是「庫欣氏症」，它會造成有些狗狗脫水的狀況。**

**其他像是主人可以觀察的事情，包含狗狗喝「水量」是否足夠，有沒有「跛腳」的問題，以及口腔是否有「牙結石」等等。**

**這些細節你在生活中都可以發現，重點是發現的時候要採取行動，做一些改變，不然通常狗狗的狀況會越來越差。**

## **狗狗老化的徵兆與病前跡象**

**在狗狗邁入老年期以前，我們可以事先瞭解「高齡犬」常見疾病的症狀、跡象。**

**當牠的健康問題或疾病突然出現時，也才不會因為慌張而亂了手腳。**

**雖然並不是所有的「老化徵兆」都與疾病直接相關，但若能同時注意到狗狗的老化現象與疾病前兆，並保持警覺及早處理，才能幫狗狗抗老、守護健康喔！**

#### **1\. 視力**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **光線昏暗時會撞到 遇到高低落差時會猶豫不決 無法迅速應對會動的物體 眼睛變霧變白 常撓眼睛** | **白內障 角膜炎 青光眼 結膜炎** |

#### **2\. 聽力**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **沒發現在呼喚牠的名字 對巨大聲響沒什麼反應 有外人來家裡也不叫、不動 耳朵經常擺動，想辦識音源** | **中耳炎 外耳炎 耳內腫瘤 聽力下降** |

#### **3\. 皮膚毛髮**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **白毛增加 毛髮變得稀疏 毛髮和鼻子的顏色變淡 毛髮生長速度變慢** | **各種皮膚病** |

#### **4\. 食慾**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **對食物變得很執著 沒辦法吃太硬的食物 食慾變差或異常 無法順利進食** | **牙周病 內分泌異常 腦部異常** |

#### **5\. 排尿排便**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **排尿排便不順 尿液變濃或帶血 便秘 排尿頻率增加 突然開始隨地大小便** | **前列腺疾病 膀胱、尿道結石 膀胱炎** |

#### **6\. 睡眠**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **整天都在睡覺 睡覺位置改變 日夜顛倒 半夜不睡覺 \-醒來後反應遲鈍 醒來後瞬膜很慢歸位** | **認知障礙** |

#### **7\. 活力**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **對其他狗狗興趣缺缺 玩耍時很快失去興趣 不愛散步或出門 懶得給予外界反應** | **\-** |

#### **8\. 免疫力**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **身體虛弱 容易生病** | **\-** |

#### **9\. 體力**

| 老化反應與病前徵兆 | 可能疾病 |
| :---: | :---: |
| **運動時容易疲勞 不願意上下高低落差地方 走路腳步蹣跚、跛腳 腳突然無法行走、疼痛 身體顫抖、站立時四肢發抖 很少跑跳 \-起身時動作遲緩** | **關節炎 韌帶損傷 腦脊髓疾病 神經性疾病 心臟病** |

## **老化的認知障礙**

**當狗狗進入老年階段，他們可能會經歷「認知功能」的減退。**

**研究表明，認知障礙是由於老化過程中腦部功能的變化所導致的。**

**狗狗老化的認知障礙包括：**

1. **記憶力衰退：狗狗開始忘記常見的事情，如家人的名字、熟悉的地點或日常的例行動作。**  
2. **學習力下降：學習能力變得低下，難以掌握新的指令或訓練。**  
3. **空間導向力下降：狗狗可能迷路或迷失方向。**  
4. **注意力不集中：狗狗可能變得更加困惑，容易分心或者對周圍的刺激反應減弱。**  
5. **社交互動減少：狗狗有興趣的事物和遊戲時間減少，變得不太關心其他人或動物，甚至變得孤僻。**  
6. **睡眠模式改變：狗狗可能在夜間更加焦躁或者過於活躍。**

## **狗狗認知障礙評估**

**老年狗狗可能出現的行為問題，除了上述得「失去活力」、「記憶力變差」等行為改變，還會有「不安」、「恐懼」等情緒變化。**

**這些都屬於狗狗的認知障礙，建議可以使用「狗狗認知障礙診斷基準判定表」來幫狗狗評估其程度。**

#### **《狗狗認知障礙診斷基準判定表》**

**請在各項目 1\~ 5 的選項中選擇最適合狗狗的描述，並將各項目所得到的分數加總起來，測量狗狗認知障礙的程度。參考資料\[6\]**

| 評估項目 | 表現程度 | 程度分數 |
| ----- | ----- | :---: |
| **食慾、下痢** | **正常** | **1** |
|  | **食慾異常，有下痢症狀** | **2** |
|  | **食慾異常，下痢症狀時有時無** | **5** |
|  | **食慾異常，無下痢症狀** | **7** |
|  | **不論亂吃什麼都不會下痢** | **9** |
| **生活步調** | **正常（白天活動晚上腫覺）** | **1** |
|  | **白天活動減少，晝夜都在瞳覺** | **2** |
|  | **不論白天夜晚，大部分時間都在睡覺** | **3** |
|  | **白天除了吃飯時間外都睡得很沉，半夜到清晨會突然到處亂走** | **4** |
|  | **即使經過飼主制止依舊維持上點狀態** | **5** |
| **後退行為 （改變方向的能力）** | **正常** | **1** |
|  | **經常走到狹窄的地方， 但在無法前進的時候就會後退** | **3** |
|  | **進入狹窄的地方後完全不會後退** | **5** |
|  | **出現上點的狀態，但會沿著牆壁轉彎90度** | **10** |
|  | **出現上點的狀態，無法沿著牆壁轉彎90度** | **16** |
| **步行狀態** | **正常** | **1** |
|  | **往特定方向無目的的徘徊，步伐歪斜** | **3** |
|  | **往特定方向無目的的徘徊，繞圈踱步 （繞成一個大圈）** | **5** |
|  | **不停地繞圈踱步（繞小圈）** | **7** |
|  | **以自己為中心原地打轉** | **9** |
| **排泄情況** | **正常** | **1** |
|  | **偶爾在錯誤的地方大小便** | **2** |
|  | **隨地大小便** | **3** |
|  | **大小便失禁** | **4** |
|  | **在睡眠狀態下排泄（大小便失禁）** | **5** |
| **感覺器官異常** | **正常** | **1** |
|  | **視力和聽力變差** | **2** |
|  | **視力和聽力明顯變差，經常用鼻子嗅聞東西** | **3** |
|  | **視力幾乎完全消失，不斷地嗅聞味道** | **4** |
|  | **只剩下嗅覺異常敏感** | **6** |
| **姿勢** | **正常** | **1** |
|  | **尾巴和頭部下垂，但可維持正常的站立姿勢** | **2** |
|  | **尾巴和頭部下垂，雖然可站立但呈現不平衡而搖搖晃晃的狀態** | **3** |
|  | **持續呆站在原地不動** | **5** |
|  | **有時會維持異常的姿勢睡著** | **7** |
| **叫聲** | **正常** | **1** |
|  | **叫聲單調** | **3** |
|  | **叫聲單調而大聲** | **8** |
|  | **半夜到清晨的某個時間會突然吠叫， 某種程度下飼主可以制止** | **7** |
|  | **出現上點的狀態，好像在對某物體吠叫， 完全無法制止** | **17** |
| **情緒表現** | **正常** | **1** |
|  | **對他人或其他動物興趣缺缺** | **3** |
|  | **對他人或其他動物完全沒有反應** | **5** |
|  | **出現上點的狀態，只對飼主勉強做出些許反應** | **10** |
|  | **出現上點的狀態，對飼主也毫無反應** | **15** |
| **慣性行為** | **正常** | **1** |
|  | **一時忘記已學會的行為或慣性行為** | **3** |
|  | **喪失部分已學會的行為或慣性行為** | **5** |
|  | **已學會的行為或慣性行為幾乎消失** | **10** |
|  | **已學會的行為或慣性行為完全消失** | **12** |

#### **總和所有程度的分數，認如障礙之診斷基準**

1. **30 分以下：正常高齡犬。**  
2. **31 \~ 49 分：狗狗已出現認知障礙的跡象。**  
3. **50 分以上：狗狗已經患有認知障機。**

**每隻狗狗老化和「退化程度」均不相同，當我們觀察到狗狗有明顯的行為變化或認知下降的跡象。**

**我們可以提供判定表結果給醫師參考，並尋求獸醫師的建議和幫助喔！**

**狗狗的認知障礙並不可怕，對牠們來說這是狗生都會經歷的過程。**

**我們應該在這個階段給予牠們幫助、關愛，並提供適當的治療和管理計劃，才能支持狗狗在這段歷程活得更安穩、快樂！**

## **如果狗狗老了慢慢無法行走，飼主們可以怎麼做？**

**我們都會面臨到像是大型犬，拉布拉多、黃金獵犬，牠們開始慢慢不能行走了。**

**這樣的狀況大多發生在 12 \~ 13 歲以上的大型犬，牠們會沒有辦法順利起身，你可能需要扶牠站起來，牠每走幾步路可能就會腳軟跌倒。**

### **醫療與復健**

**在醫療上有很多事情可以做，我們會先排除這樣的狀況狗狗是否有一些「潛在疾病」，比如：「退化性關節炎」或一些「神經性」及「肌肉」的問題等等。**

**那如果排除了這些問題，能做的像是水療或是雷射復健治療，在中醫上有針灸，這些都可以幫助狗狗恢復一定的行動能力。**

**但最難過的是，並不是一直做治療狗狗，就能維持在能夠行走的狀態。**

**如果治療已經做得很確實了，狗狗的行走能力並未獲得改善，主人就需要花很多精神跟心力照顧。**

### **輔具與防滑**

**若狗狗不能走路，在家裡可以考慮使用「輔具」來幫助狗狗日常行走。**

**家裡的「防滑」也需要做好，例如：光滑的瓷磚地板，狗狗走上上面很容易滑，每滑一次對牠的「肌肉骨骼」都是傷害。**

**所以地板的止滑一定要做好，第二個就是防撞，止滑尤其是「浴室」。**

**一定避免狗狗去浴室上廁所踩到水滑倒，從房間、客廳到浴室，每個角落的防滑措施都要做好。**

### **避免一直躺在地上**

**然後就是狗狗躺著的地方，一旦狗狗無法行走，接觸地板的時間就變長，一天躺在地板 10 幾到 20 幾個小時都是有可能的。**

**一直躺在地上，「肌肉」、「關節」跟地板長時間接觸會造成「壓力」，這些壓力會導致狗狗壓瘡，就是俗稱的「褥瘡」。**

**這些褥瘡一但出現了，狗狗的生活品質就會大幅下降，因為牠會很疼痛。**

**如果要預防褥瘡的發生，狗狗睡的墊子就很重要，可以選用「褥瘡墊」。**

**但還是要記得每 3 \~ 4 個小時幫狗狗翻身，若沒有時常翻身，肘關節、肩關節跟髖關節就容易形成褥瘡。**

### **清潔**

**另外，清潔也非常重要，如果沒有幫「老年」或「癱瘓」的狗狗清潔做好，可能會有「尿灼傷」或「尿道感染」。**

**建議可以將狗狗下半身的毛稍微剃掉，或是時常去清潔尿道口的周圍，避免感染的問題。**

**參考來源（1\~5：**

1. **"Quantitative translation of dog-to-human years: Case studies on diabetes and osteosarcoma" \- Science Advances, 5(8), eaav3654**  
2. **"Aging changes in dogs over 10 years: Skeletal, thoracic, and body composition variables" \- Journal of Veterinary Internal Medicine, 24(3), 533-542**  
3. **"Cognitive Dysfunction in Dogs: A Multidisciplinary Perspective" \- Veterinary Clinics of North America: Small Animal Practice, 42(4), 749-768**  
4. **"Behavioral changes associated with aging in dogs" \- Journal of the American Veterinary Medical Association, 241(5), 596-601**  
5. **"Geriatric behavior problems" \- The Veterinary Clinics of North America. Small Animal Practice, 21(2), 267-277**  
6. **"犬學大百科" – 社團法人日本臨床獸醫學會 編輯委員會**

**參考文本連結:**  
[**https://www.moreson.com.tw/moreson/blog-detail/furkid-knowledge/pet-Illness-and-medical/senior-dog-care/?srsltid=AfmBOopvVMqlCGulspToAqYbX2Ou\_OOL\_ES6ZYFFVKlPOZcoifs05XbC**](https://www.moreson.com.tw/moreson/blog-detail/furkid-knowledge/pet-Illness-and-medical/senior-dog-care/?srsltid=AfmBOopvVMqlCGulspToAqYbX2Ou_OOL_ES6ZYFFVKlPOZcoifs05XbC)

# 毛孩的老中青，每個階段需要的營養懶人包仁喆動物醫院 李信喆院長

毛孩們是家庭的一份子，牠們需要與人類一樣的關愛與照顧，包括飲食營養等方面。不同階段的毛孩，其營養需求也有所不同，因此適當的餵養與營養補充，對於牠們的生命健康至關重要。

本篇文章仁喆動物醫院李信哲院長將與我們分享毛孩們不同年齡階段所需的營養懶人包，讓飼主們更容易地瞭解並提供適合毛孩的飲食與營養，陪伴牠們健康成長。

## 前言

# 一隻狗狗或貓咪的平均壽命是12～15年，而整個生命週期可以粗略地分為3個階段，分別是幼年、成年、老年。根據不同年齡階段，毛孩的身體狀況也會有所不同，也因此每個階段都需要給予不同的照顧和營養需求。

## 毛孩的幼年到老年營養重點

### 【幼年：1 歲以前】營養重點：奠定健康免疫力的基礎

很多新手飼主在飼養幼犬貓食，都會認為只要把成犬貓飼料泡軟就可以給牠們吃。但，就像嬰兒不能吃泡軟的成人食物一樣，套用在狗狗貓咪身上也是一樣的道理。而且不同月齡的幼犬貓，需要的營養內容也不一樣：

#### 出生到 4 周齡   

# 此時的營養來源主要以攝取媽媽的初乳為主，因為初乳中富含加強免疫系統的抗體及幫助的膠原蛋白物質；或盡量挑選成分最接近母乳內容的寵物代奶。幼犬貓無法消化一般牛奶中的高濃度乳糖，如果給予一般牛奶可能會導致牠們拉肚子、甚至脫水而造成危險。

####  4 到 12 周齡   

# 此時幼犬貓會逐漸離乳，這段期間少了來自母乳中的抗體保護，而自身的免疫系統也尚未發育完全，為幼犬貓的「免疫空窗期」階段，因此可以給予如維他命E、維他命B等成分幫助牠們提供自然的免疫提升。另外，因為牠們的消化系統發展尚未成熟，需要準備好消化的食物，並循序漸進幫助牠們從液態轉換成固態食物。

####  12 周齡以上   

# **由於牠們的骨骼和肌肉開始急速發育，「幫助成長、均衡營養」變得非常重要；同時考量到有些幼犬貓的消化系統還是比成犬貓脆弱，建議可以與家庭獸醫師討論確認可以全數更換成成犬貓飼料的時機。**

### 【成年：1 \- 7歲】營養重點：滿足個別需求已調整體質、延緩老化

# **毛孩跟我們一樣需要多元的營養來源。雖然目前市面上的飼料、罐頭、濕糧等寵物專用食品，都是在研究了狗狗貓咪的生理結構、營養需求、飲食習慣、常見敏感問題等多方面向後所設計出來的配方，已經包含了犬貓每日的基本營養需求。**

# **不過有時候也會因為不同的生命階段、生活環境、生活習性（如活動量）、體質（有些毛孩容易因為不同因素發生敏感問題）或特殊品種（體型與下顎形狀不同）等等差異，需要補充額外的營養素來滿足日常需求並維持良好的健康狀態。這方面可以在與家庭獸醫師的討論及建議下提供毛孩額外的營養補充品。**

#  

### 【老年：7歲以上】營養重點：提升免疫及維持良好活力，延長壽命

# **當狗狗貓咪開始進入熟齡期後，更少不了定期健康檢查的重要性！因為器官逐漸老化，藉由觀察數值的變化，與家庭獸醫師討論是否可以開始幫毛孩補充特定營養素。舉例來說：小型犬普遍好發二尖瓣膜相關的心臟病、大型犬普遍有退化性關節炎的現象、老貓容易有腎臟病或口炎問題、某些品種犬到老年更容易得到白內障…等等。**

# **如果家中毛孩一切正常，沒有哪個指數特別高，也可以著重在消化道的保健。很多人常常將腸胃問題當作是小毛病或老毛病，事實上，如果沒有好好調理，當身體長時間無法有效吸收營養時，很多老化問題都會加速浮現，皮膚毛髮與其他機能也會退化的更快。反之，如果毛孩食慾好、體力好、精神好，自然而然也會覺得舒服很多。**

## 人寵都可吃得超級食物——螺旋藍藻

# **螺旋藍藻（俗稱藍藻）因為具有高營養價值，富含多元的維生素、礦物質、膳食纖維、必須脂肪酸及其他抗氧化植化素，可以改善現代人飲食攝取不均衡的現況，一直以來都是人類攝取保健品的最佳來源之一。近年來也已經有研究陸續指出藍藻中的藻藍素具有非常廣泛的生理活性與功效，可調節生理機能、促進健康，而且運用到毛孩身上也有一樣的效果。**

# **比方說：維生素A有助於維持動物處在暗處的視覺、增進皮膚毛髮的健康，幫助骨骼的發育與生長；維生素K有促進凝血作用，還能固定骨鈣，預防骨質酥鬆；維生素B12有助於紅血球的形成、保持神經系統傳遞健康；β-胡蘿蔔素幫助保護視力健康；而葉綠素及藻藍蛋白則能幫助增加毛孩的自然抵抗力。**

# **除了螺旋藍藻主要提供的功效外，在挑選產品時要注意是否有清楚的原料來源、完整的檢驗報告、有無添加防腐劑或添加劑、品管安全性等等，這些都是在挑選時首先需要考量的幾大重點。**

# **其實只要按照獸醫師的建議，提供毛孩每個階段需要的食物內容；保健品部分則是「沒有最好的保健品，只有最適合的保健品」，因為每隻毛孩都是獨立、特別的個體，只要是對牠們好的事物，我們都應該抱持著開放的心態嘗試看看喔！**

**參考文本連結:**  
[**https://www.sbm9e.com/blogs/dr%E5%96%B5%E5%B0%8F%E6%95%99%E5%AE%A4/121950?srsltid=AfmBOooRGgUShyOeqN4dNV0anG344xLvuBvDMMqGkuPD40Ht26Xh2D84**](https://www.sbm9e.com/blogs/dr%E5%96%B5%E5%B0%8F%E6%95%99%E5%AE%A4/121950?srsltid=AfmBOooRGgUShyOeqN4dNV0anG344xLvuBvDMMqGkuPD40Ht26Xh2D84)  
