12/10
TF and Yolo difference 

討論是否用 GCP or Render

 App 
Ai2 () 
—-> PIC (personal image classifier)
    —->WEBView —->Teachable Machine —-->Codeless 
                        —-----> TF
Android Studio —-->github (自訂義程度不高)
    YOLO轉換成TF Lite
Ultralytics HUB


目前Final 決定 Ultralytics HUB


辨別狗狗焦慮問題
https://fluv.com/blog/dogcry
清洗Data 4 人(耀立/ Terry/文遠/ 家瑋)
-狗狗的表情問題
決定刪除 情緒
    -happy
    -relaxed


和老師討論 重點思考 


—。市場 調查 期末要加 競品圖片調查 

—。關於監視設備 （1是否 能把我們的app添加進去）

—。App and line 的 區別 
/
1.兩個皆可 （兩個功能都一樣，展示系統整合能力）
2.依據邏輯 拆開（互補）
3.同個宇宙概念， app 連接 網路 就通line 的資訊 /沒有的情況下也可以 offline 操作



—。目標 /再度討論 


—。情緒 還是需要4個 （量要統一） 

—。收集/標註/ 訓練
大家都做 （然後 一個2個同學看結果）
—。風險評估 之後不用做
—。思科是否還是用YOLO v11
—。主軸（發散/收斂） 



陳龍 要寫Jackie



LINE BOT 伺服器 本地開啟時，會遇到開機要重啟並且ip位置開放、防火牆開放....等麻煩操作，現在討論解決方法當中。
Ans:試試看使用n8n和docker解決問題

---------------------------------
.yaml .pt 轉成LINE BOT 能使用的檔案 >> Tensorflow Lite 會遇到的問題?  優點缺點
Ans:ultralytics hub app

討論出狗的情緒辨識占比，查詢動物行為心理學文獻結果：面部表情 20%  肢體語言80%

討論：

題目需要製作：1. 流浪狗，或是2. 居家照顧寵物
APP可以結合LineBot的用戶資料，後續可以分析使用者數據
我跟哲維需要一起處理資料、訓練模型

12/10 晚上討論
討論下午老師提出的觀點
    關於居家:
        －優點:
目前市上商品未有結合LLM功能系統，可以有效及時了解狗狗情緒，增  加對飼養方面的知識。 
    提供毛爸媽及時觀測狗狗情緒, 如果有異樣能提供下一步的服務和資訊 (市場價值有)
-缺點:
    目前商品已有多家品牌競爭，要如何增加市占，提高品牌知名度會是個挑戰!
已經有智慧項圈，他可以記錄到的東西更多，用影像辨識可能難以勝出


關於流量狗:
        -野狗優點：
2017年之後0撲殺，野狗數量暴增(10幾萬) 的確有需求 
        收容所收容不下 台灣只能收8000隻左右
－野狗缺點：
沒錢 沒商機 

討稐新的 idea 
小蝸
—
今天21:27
●受眾: 想養狗狗的人 ●地點: 1.路上收服狗狗 2. 收容所收養 ●情緒辨識: 透過情緒辨識，了解是否與狗狗有緣，達到幾 次開心的情緒，即可收養。 ●透過LLM問答，得到如何收養程序，推薦最近寵物醫 院，及相關飼養知識。 =>狗狗年齡、個性、施打過什麼疫苗、可能會有什麼疾病
加
平常員工可以拍攝或紀錄 每隻狗狗的情緒 做data, 當想領養的人來得時候就可以根據領養著 選取的選項 提供data 適合的狗狗

